# Программирование с полного нуля на примере Python. Кратко, без воды, только по делу.

## Глава 1. Программирование. Программа. Компьютер

Любой процесс программирования заключается в создании программ. Программы предназначены лишь для совершения каких-либо действий над какой-либо информацией и ничего более. А точнее, эти действия совершает компьютер, выполняя программу. Но для простоты будем говорить, что выполняет именно программа. Под компьютером будем понимать всё, что наделено процессором и может выполнять программы, в том числе мобильный телефон, кофе-машина или твои умные секс-игрушки. Под информацией будем понимать всё то, что может быть внесено в компьютер, будь то количество денег на банковской карте, количество лайков под постом, текст поста, ФИО сотрудника, количество патронов и здоровья в игре Stalker, фото на странице ВК, видео с котиками в YouTube, количество воды в кофе-автомате, нажата ли кнопка ВКЛ. на вибраторе твоей подруги и т.д.

## Глава 2. Хранение, вывод на экран и арифметические действия над числами

Самое простое, что можно сделать с информацией это хранить. Давайте попробуем хранить количество денег в нашей программы. В Python это делается так:

```
money = 120
```

```money``` - это переменная. Переменные в программах предназначены для того, чтобы в них хранить какую-нибудь информацию. В нашем случае, мы в переменной ```money``` храним число ```120```. Переменные можно называть как угодно, главное, чтобы нам было понятно, что эта переменная должна в себе хранить или для чего она будет использоваться. Однако есть небольшие ограничения на то, как можно называть переменную, но сейчас этим не нужно забивать голову. Также мы можем хранить и другие данные:

```
health = 95
ammo = 25
```

В переменной ```health``` мы храним количество здоровья. В ```ammo``` количество патронов.  
  
Хорошо, мы разобрались, как хранить информацию. Давайте теперь сделаем какие-нибудь действия над ними. Одно из самых частых действий, которое придётся делать, это выводить на экран то, что у нас хранится в переменной:

```
money = 120
print(money)
```

На экран выведется число ```120```. Строкой ```2``` мы сказали компьютеру, чтобы он показал нам то, что хранится в переменной ```money```. Точно также мы можем проделать и с другими переменными:

```
health = 95
ammo = 25
print(health)
print(ammo)
```

```print``` - это функция. Она выводит на экран то, что мы укажем в скобках. Существует большое количество других функции. Более того, в дальнейшем мы сможем делать свои, но об этом позже.  
  
Следующее, с чем мы познакомимся, это арифметические операции:

```
ammo = 25
ammo += 10
print(ammo)
```

В строке ```2``` мы к переменной ```ammo``` прибавили ```10```. Соответственно, при выполнении строки ```3``` на экран выведется число ```35```. Существует более длинный способ записи кода в строке ```2```, но выполняет он то же самое:

```
ammo = ammo + 10
```

Точно также можно делать и другие арифметические операции:

```
health = 100
health -= 10
print(health)

money = 100
money *= 2
print(money)
```

Вот полный список арифметических операций в Python:  
```+``` - сложение  
```-``` - вычитание  
```*``` - умножение  
```/``` - деление  
```**``` - возведение в степень  
```//``` - целочисленное деление (то же самое что и обычное деление, но отбрасывается всё то, что стоит после запятой)  
```%``` - получить остаток от деления (проходили в школе. В ближайшее время использовать не придётся)  

Арифметические операции можно записывать в целые выражения:

```
ammo = (10 + 5 / (8 - 3)) * 4
print(ammo)
```

Тут в строке ```1``` вычисляется выражение и записывается результат в переменную ammo. В выражениях могут присутствовать и другие переменные:

```
money = 10
health = 20 + money / 5
print(health)
```

Тут сначала в ```money``` записывается число ```10```, затем в следующей строке вычисляется выражение. В процессе выполнения программы в строке ```2``` вместо ```money``` подставится число, которое хранится в этой переменной. Таким образом, выражение преобразуется в ```20 + 10 / 5```. Результат запишется в ```health```, а затем, значение из ```health``` выведется на экран. Можешь попробовать сами придумать свои собственные выражения и посмотреть на результат выполнения программы.
Сейчас этого достаточно, чтобы использовать программирование в качестве простого калькулятора. Но нам этого конечно же недостаточно, идём дальше.

## Глава 3. Получение информации от пользователя

До этого момента мы могли создавать такие программы, которые могли совершать действия над информацией, которая уже жёстко задана в программу. В процессе выполнения программы, пользователь нашей программы никак не может повлиять на то, какие данные там будут храниться и использоваться. Например, в последнем примере в переменной ```money``` было заложено число ```10``` и дальше с ней совершаются какие-то действия. Пользователь уже не может поменять это число, например, на ```9```, это может сделать только программист (то есть ```ТЫ```), изменив число ```10``` на ```9``` в коде программы. А что если нам нужно написать программу, которая должна уметь совершать действия не только с числом ```10```, а с любым числом, которое только захочет указать пользователь нашей программы? В таком случае нам поможет функция ```input```. В Python это делается так:

```
user_string = input("Введите количество Ваших денег:")
money = int(user_string)
money *= 2
print(money)
```

В этом примере в скобках внутри функции ```input``` мы написали сообщение, которое будет выведено на экран. То есть он увидит сообщение ```Введите количество Ваших денег:``` и программа будет ждать, пока пользователь введёт что-то и нажмёт ENTER. После того, как пользователь что-то введёт и нажмёт ENTER программа запишет это в переменную ```user_string``` и программа продолжит выполняться. Тут мы подошли к некоторой особенности, которое не позволяет нам написать проще, то есть вот так:

```
money = input("Введите количество Ваших денег:")
money *= 2
print(money)
```

Дело в том, что до этого момента мы работали только с числовыми данными и не касались того, что помимо чисел у нас в распоряжении может быть и другие типы данных, например, строки. Под строкой понимается любой набор символов, в том числе пробелы и знаки препинания. Так как пользователь может ввести с клавиатуры не только число, а, например, своё имя, то функция ```input``` сделана таким образом, что будет записывать в переменную ```money``` в последнем примере не число, а строку. Поэтому во второй строке операция ```*``` сработает не как умножение числа на ```2```, а как умножение строки на ```2```. Что произойдёт, если умножить строку на число в Python? Забежим немного вперёд. Произойдёт дублирование строки. Например, если умножить строку ```"Синий трактор"``` на число ```3```, то в результате получим ```"Синий тракторСиний тракторСиний трактор"```. То же самое произойдёт, если строку ```"25"``` умножить на число ```3```, что получим строку ```"252525"```. Это сейчас не то, что мы хотим получить. Выход из этого таков, что нам необходимо строку преобразовать в число. В Python это делается с помощью функции ```int```. В предпоследнем примере на строке ```2``` мы видим, как используется эта функция. То есть функция ```int``` из переменной ```user_string``` взяла строку, пеобразовала её в число, и записала это число в переменную ```money```, которая в свою очередь умножается на ```2``` в следующей строке. Таким образом на экран выведется число, которое в два раза больше того, что ввёл пользователь. А последний пример выведет просто продублированный текст, который ввёл пользователь.  
  
Предпоследний пример можно сократить так:

```
money = int(input("Введите количество Ваших денег:"))
money *= 2
print(money)
```

То есть первую и вторую строку мы объеденили в одну, так как Python позволяет внутри одних функций использовать другие. Этот пример также можно сократить, хотя такой стиль кода может быть сложнее для восприятия для начинающих:

```
print(int(input("Введите количество Ваших денег:")) * 2)
```
Здесь сначала происходит выполнение функции ```input```, которая выдает в результате строку, затем эта строка попадает в функцию ```int```, которое преобразует строку в число, а затем это число умножается на ```2``` и результат умножения выводится на экран.
